Valor justo. Nós vamos detalhar já já. Valor justo. Temos o CPC, é isso. O que é o valor justo?
O valor justo é o valor acordado entre eu e você, conhecedor do negócio, sem interferência de terceiros.
Isso que nos trouxe aí o CPC às novas normas contábeis. Valor justo. Praticamente é valor de mercado, tá?
Valor de mercado. Esse é o valor justo. O que eu vou explicar detalhadamente, eu trouxe alguns slides explicando isso.
Valor justo, valor de mercado. É o valor acordado entre eu e você, conhecedor do negócio, sem interferência de terceiros.
Sem algo forçado. Valor justo. Não é bem valor de mercado, mas é como se fosse. Valor de mercado. Perfeito?
Então, trazendo um exemplo. Obviamente, para que eu faça o valor justo, eu preciso de um laudo técnico
de uma empresa especializada me dizendo o quanto eu tenho que pagar.
Então, trazendo o exemplo. Obviamente, para que eu faça o valor justo, eu preciso de um laudo técnico de uma empresa especializada me dizendo o quanto eu tenho que pagar.
Comprei uma máquina, paguei lá na máquina R$100 mil. Usei a máquina dois anos, aí fui ajustar, fechar o meu balanço,
contratei uma empresa. Quanto vale a minha máquina? Falou, vale R$115 mil.
Hoje, do jeito que ela está, porque tem mais no mercado, não sei o quê, tem que importar e tal,
ela vale R$115 mil e fez um laudo para mim técnico.
quanto está na minha contabilidade? 100 mil
portanto eu vou ter que contabilizar
mais 15, é isso que diz o IFRS
perfeito?
esses 15 teoricamente
é uma receita, e vai para o meu resultado
tributa ou não tributa?
no lucro presumido
não, vou guardar esses 15 lá
à parte, vou guardar à parte
controlar, aonde?
no livro de apuração
do lucro real
ah, mas não é lucro real professor, é lucro
presumido, sim, então vamos
colocar um LALUP
livro de apuração do lucro presumido, sim
sim, tem tantas
coisas que nós precisamos controlar
então, por que não utilizar
um LALUP, livro de apuração
do lucro presumido, existe isso na lei?
claro que não
existe um livro desse? não, vou montar
é uma planilha que se anda, eu vou controlar
como se fosse um LALUR, bem semelhante
igualzinho, parte A
parte B, tudo certinho
e eu vou colocar lá esses 15 mil
vocês viram que eu não tributei
ele, eu aumentei
na minha contabilidade
mas não tributei, ele é uma receita
por que? a instrução normativa
1700, conjugado
com a lei 2973 de 2014
diz que qualquer ato
que nós praticarmos
inerente às novas práticas contábeis
que é o IFRS, não
sofrerão impacto tributário, serão neutro
nem para mais, nem para menos
ela diz ainda, desde que você mantenha
subcontas, perfeito?
portanto, como nós vimos
que o lucro presumido tributa a receita
eu não vou tributar essa receita
estava guardada
no meu LALUR, receita
como se fosse uma receita diferida
mas ela fez parte
do meu resultado contábil, por isso que eu tenho que ter
um plano de contas bem feito
porque ela está na minha contabilidade
como receita, e tem que ser
uma conta muito transparente
muito objetivo
por que? porque isso
vai bater na ECF
primeiro vai na ECD, depois vai bater
na ECF, e se a receita
verificar que eu omiti receita
para fins da base de cálculo do lucro
presumido, ela pode me notificar
mas nesse caso, é perfeitamente
plausível, porque nós vamos abrir
uma subconta chamada
ajuste a valor justo
15 mil, nesse exemplo que eu dei na máquina
então vai para lá, a receita
vai desconsiderar, quando o
auditor fiscal for analisar, falou não, isso aqui
realmente ele não precisava somar
ele está controlando lá no LALUP dele
show de bola
porém, se você
mudar para lucro
real, ou por
estouro do excesso
dos 78 milhões no ano subsequente
ou por uma opção tributária
que o lucro real é mais vantajoso
você tem que
tributar, entenderam?
então, como eu
coloquei nos tópicos lá no início da aula
são algumas dicas importantes
eu vou controlando
isso, porque se eu mudo
para lucro real, pode ser
que a receita me notifique
olha, você mudou e não tributou
e eu estou vendo aqui que você tem
ajuste a valor justo, entenderam?
são detalhes
mas é importante a gente saber
perfeito, gente?
então está aí, né?
em período de apuração, imediatamente
posterior, passar a ser
tributado pelo lucro real, ou por opção
ou por obrigação, deverá
incluir na base de cálculo do IRBJ
e da CSL apurado de base de prejuízo
consumida, os ganhos decorrentes
da avaliação com base no valor justo
que façam parte do valor contábil
e na proporção desse relativo
aos ativos constantes do seu patrimônio
perfeito? olha que dica importante
então, esses são
algumas das escapatórias que
motivam notificações da receita
para os contribuintes, a gente está
sonegando, tributação, muitas
vezes proporcional, é
opcional, muitas vezes
sem
intenção alguma, muitas vezes
intencional e outras
não intencional, perfeito?